- Merhaba, Jerzyk.
- Günaydın hanımefendi.
Çok güzel bir gün.
Günaydın.
- Merhabalar, hoş geldiniz.
- Günaydın.
Günaydın.
Ziyaretiniz keyifli geçsin.
- Günaydın.
Takıl peşime, Adam.
Sabah teftişi yapalım.
Merhabalar canlarım.
Günaydın tatlım.
Günaydın.
- Bugün kızımız nasıl?
- Sorun yok hanımefendi.
Merhaba, yaşlı Kasia.
Evet, Tembo.
Ne güzel kızsın sen.
Günaydın.
- Günaydın hayatım.
- Günaydın, Punia.
Yardıma mı geldin?
"UMUT BAHÇESİ"
Çevirmen: Molar34
- Keyifli Seyirler Dilerim -
VARŞOVA, POLONYA.
GERÇEK BİR HİKÂYEYE DAYANMAKTADIR.
Meşalenin ışığı gözlerimi kamaştırmıştı.
Arkamda çılgına dönmüş
bir hayvanın nefesini duyuyordum.
Gece yarısıydı, zifiri karanlıktı.
Göz gözü görmüyordu...
...ama ensemde
nefesini hissediyordum.
Sıcak, yoğun nefesini.
Araya girdiğim için bana kızmıştı.
İki adım attı.
Sonumun geldiğini sanmıştım.
Tüfeğimi aldım, kaldırdım...
...ve bir anda üstüme
doğru koşmaya başladı.
Çaresiz kalmıştım,
onu vurmak zorundaydım.
İşte bu, mükemmelliğin resmiydi.
Mükemmel bir hayvandı.
Ama bana büyük
saygısızlık etmişti.
Ama şunu da ekleyeyim;
yavruları hayatta kaldı.
İyice geliştiler ve hayvanat bahçemdeki
gururlu erişkinler oldular. Şerefe.
Bay Heck, Berlin hayvanat bahçesini
babasından devraldı.
Ağabeyi de Münih'tekinin idaresinde.
Kanepe alır mıydınız, Bay Heck?
Leziz görünüyor
ama almayayım. Teşekkürler.
- Bu, Magda Gross. Kendisi heykeltıraştır,
belki biliyorsunuzdur. - Tabii ki.
Bunu da o yaptı.
Özür dilerim.
Kocan maymunlarıyla
oynarken sen ne yapıyorsun şekerim?
Ona yardım ediyorum.
Ne tatlı, değil mi?
Tatlı demek az olur.
Antonina bir sihirbazdır.
Teşekkürler.
Ben alırım.
Beş altı yıl önce tanışmıştık,
değil mi Bayan Zabinska?
- Saçlarınızı değiştirmişsiniz galiba.
- Evet.
Söylemem gerekir ki; geçen yıllar
sizi daha da güzelleştirmiş.
Bence başıboş sokak kedisine benzemiş.
Sokak kedileri doğadaki his kabiliyeti
en güçlü olanlardır, bilir misiniz?
Tanışabileceğiniz tüm insanlardan
daha zeki ve narindirler.
Piyano çalmayı
bilir misiniz, Bayan Zabinska?
Biraz.
Bize bir şeyler çalmaz mısınız?
Bence vahşi canavarları falan
sakinleştirmek için mükemmel bir zaman.
Bizim için bir Alman valsı çalabilir.
Zaten bir yıla kalmaz
hepimiz kaz adımı atmayı öğreniriz.
- Stefan, lütfen.
- Öyle değil mi, Bay Heck?
Şimdi olmaz, lütfen Stefan.
Hitler, Polonya'yı istiyor.
Herkes böyle diyor.
Benim bir bilgim yok,
sizi temin ederim.
Ben bir zoologum,
politikacı değil.
Anne, Jerzyk'nin sana ihtiyacı var!
Kasia'ya bir şey oldu.
Müsaadenizle.
Çıt çıkarma, onu korkutursun.
Burada dur ve
ışığı benim için sabit tut.
Nefes almıyor.
Geldim, Kasia.
Buradayım.
Merhaba, Tembo.
Size bir tulum getireyim, lütfen.
Başka birini çağırabilirim.
Zaman yok, boğuluyor.
İzin ver sana yardım edeyim, Kasia.
Lütfen müsaade et canım.
Sana yardım edeyim tatlım.
Tüfeğim yok hanımım, lütfen!
Sus, yeter!
Lütfen.
Nefes yolu tıkanmış.
Lütfen yapmama izin ver.
Deniyorum, Kasia.
Çabalıyorum canım.
Bekle, bekle, bekle.
- Gidebilirsiniz.
- Adamın niye silahı yok?
Sakin ol, Tembo.
- Adı ne?
- Tembo.
Tembo! Tembo.
Aferin sana, aferin, aferin.
Onu kaybediyoruz!
Jerzyk, yardım et!
Bastır, Jerzyk!
Bastır!
Git, git, git.
Nefes alıyor!
Güzelim benim!
Çok güzel bir yavru.
Harika! Harika!
Epey uğraştık, değil mi?
Tamam, geçti tatlım.
Sen...
Sen harika bir kadınsın, Punia.
Cennet bahçesindeki Havva gibisin.
Geç oldu, eve gidelim artık.
- Günaydın.
Yürü hadi. Gidiyoruz.
Anne, bu adamlar ne yapıyor?
Katırlara benziyorlar.
Bugün Nalewki sokağındaydık.
Yahudileri yük hayvanı
gibi çalıştırıyorlar artık.
Yarın Rys'i Varşova'dan
götürmelisin bence.
Ama nereye gideriz ki?
Zalesie'deki kuzenlerimde kalırsınız.
Burada ne olacağı belli değil.
Hazır şansımız varken
Rys'i şehirden götürmeliyiz.
Ama yakında okullar açılacak.
İçi içine sığmıyor, Jan.
Yeni kalemler, ayakkabılar aldık.
Beni dinlemiyorsun ki,
sana bir şey anlatmaya çalışıyorum.
Şu anda tehlikedeymişiz
gibi hissediyorum.
Peki ya sen?
Hayvanlar için kalmam lâzım...
...ama mümkün olduğunca
çabuk gelirim.
Punia, Hitler ve Stalin
anlaşma imzaladı.
Aralarında sırf Polonya var.
İnsanlar şehri terk ediyor.
Bir süreliğine Zalesie'de kalabiliriz...
...ama savaş kapıya dayanırsa
bir şekilde ülkeyi terk etmemiz gerekir.
Kaçmak istemiyorum.
Rys'i korkak bir kedi gibi
oradan oraya taşımak istemiyorum.
Onun yuvası burası.
Üzgünüm, Punia.
Gel hadi, yanıma gel.
Olacakları bilmediklerinde
insanlar hep kaçmak ister.
İlk içgüdüleri budur,
hep kaçarlar.
- Gel.
- Bir çocuk için iyi değil bu.
İyi değil diyorum sana, Jan.
Rys'in kaçarak yaşamasını istemiyorum.
Lütfen, burada kalmak istiyorum.
Varşova'da.
Peki.
1 EYLÜL 1939
Rys?
Rys!
Şu uçaklara bak anne.
İçeri girelim hadi.
- Babam nerede?
- Plonsk'ta.
Zalesie'de buluşuruz.
- Peki Pancho ne olacak?
- Eşyalarını topla çabuk!
- Rys, bırak onu!
- Bırakmak istemiyorum.
- Kafesleri açarız.
- Korkmuş.
Güvenli bir yere gider.
Gidiyoruz!
Anne!
Hayvanat bahçesini
acilen boşaltın!
Biz Polonya ordusuyuz.
Vahşi hayvanlar kafeslerinden kaçtı.
Acil durum!
Derhâl burayı boşaltın!
Çocuğu götürün hanımım, lütfen!
Çabuk, çabuk!
Hayır! Ateş etmeyin!
Ateş etmeyin!
- Hayır!
- Hayır, anne!
Bakar mısınız, Zalesie'ye
tren nerden kalkıyor?
Tren seferleri iptal edilmiştir!
Tren seferleri iptal edilmiştir.
İstasyonu hemen terk edin.
Baba!
Antonina!
Rys, Rys!
Gelin, buraya gelin.
Baba!
Kayboldunuz sanmıştım.
Gel, gel bana.
- Bizi bulduğuna inanamıyorum.
- Evimize gidelim hadi.
Belki de uçarak gitmek istersin.
Gel hadi.
Gelsene, Punia.
Pancho!
Pancho, ben geldim.
Geçti artık.
Bir şeyi yok anne.
Vah zavallılarım benim.
Nasıl da korkmuşsunuzdur.
Alman hükümeti,
Polonya halkının idaresini ele geçirmiştir.
Varşova halkının...
...Alman kuvvetlerinin
şehre girişini sessizce...
...şereflerine yakışır bir şekilde ve
sakince kabul edeceğine inanıyoruz.
Geldiler anne.
Gel canım.
Burayı silah deposu gibi kullanıyorlar.
Ülke tamamen istilâ edildi.
Bu insanlarla beraber büyüdüm.
Museviler veya Musevi değiller.
Bunun ailem için bir önemi yoktu.
Benim için de hiç önemi olmadı.
Günaydın, baylar.
Bay Heck.
Sağ ol, Jerzyk.
- Merhaba.
- Kötü görünüyor, Bayan Zabinska.
Evet, öyle.
Aslında gelişiniz sürpriz oldu.
Kusura bakmayın,
kocam evde değil. Yani...
Konuşabilir miyiz?
Tabii, elbette.
Buyurun lütfen.
Hayvanat bahçeniz tasfiye edilecek.
Bunu söylemek beni üzüyor.
Ne demek istediğinizi anlayamadım.
Savaşa yardım amaçlı.
Et, yakacak odun...
... sabun.
- Olamaz.
Hayır, bu doğru olamaz.
Hayvanlar da mı?
- Hepsi mi?
- Bir trajedi daha yaşıyorsunuz biliyorum.
Ama bundan kurtuluş yolunu
biliyorum dostum.
Bu sebeple geldim.
Ancak beni çok iyi dinlemeniz
ve güvenmeniz gerek.
Hayvanlarınızı bir armağan
olarak Almanya'ya ödünç verebilirim.
Onlara barınak sağlamış oluruz.
Sözümün eriyimdir bilirsiniz.
Savaş bittiğinde de
onları size iade ederim.
Peki savaş ya Almanya'da da başlarsa?
Düşüncesi bile fenâ geliyor biliyorum,
hatta bu benim için bir kâbus...
...ama şunu bilin ki,
müttefiklerimiz çok güçsüz.
Yakında istilâ sona erecektir.
En iyi cinslerinizi kurtarmak istiyorum.
Her ne olursa olsun onların
geleceğini güvenceye alabilirim.
Bunu birlikte yapabiliriz,
Bayan Zabinska.
Hayvanlarınızı beraber kurtarabiliriz.
- Ne dersiniz?
- Olur.
Tabii kurtarmalıyız.
Bir an önce kamyonetleri gönderirim.
Hayvanlarınıza bir şey olmayacak,
size söz veriyorum.
Size ne kadar teşekkür etsem az.
Bir hayvan severin
diğerine yardımı diyelim.
Ne demek o?
Lutz Heck hayvanların
hepsini götürecek mi?
Hayır, bir kısmı armağan
olarak gidecek. Güvende tutmak için.
Ama o hayvanlar bizim, Punia.
Hayvanat bahçesini ayakta tutmak için
elimizde bir onlar kaldı.
Niye benimle konuşmayı beklemedi?
Zamanım yok, dedi.
Jan, adam yardım etmek istiyor.
Ben de ikimizin adına izin verdim.
Adama izin vermemize gerek yok, Punia.
Anlamadın mı?
O Hitler'in baş zoologu.
Hayvanat bahçemizi
Lutz Heck kontrol ediyor.
Aman Tanrım.
- Çok güzel.
- Jerzyk, dur. Bekle lütfen.
Güvende ol güzelim.
Onu Bay Heck'in kamyonetine koy.
Gel.
Teşekkürler, Jan.
Hoşça kalın,
Bayan Zabinska.
"Kasabanın zengin ayakkabıcısı...
...aldığı küçük ayağın ölçüsünü
odasına götürdü."
"Bu odada, güzel cam kutuların
içinde şirin mi şirin ayakkabılar vardı."
"Oturdu ve elinden geldiğince
güzel bir çift...
...ayakkabı yapmaya çalıştı."
Galiba baban yeni yıl arifesi
için eve zamanında geldi.
İyi yıllar beyler.
- Bu gerçekten gerekli mi?
- Evet.
Durun! Ne yapıyorsunuz siz?
Bu hayvanlar kışı çıkaramaz.
Baş Kumandanlık emri.
Elimden bir şey gelmez.
Hayır, durun!
Anne!
Anne, kim ateş etti?
Anne, ateş sesi geldi!
Kim ateş ediyor?
Durdur onları.
- Sahibi nerde?
- Gitti.
Karısına onunla konuşmak
istediğimi söyler misin?
Tatile gittiler.
Onu gördüğümü sanmıştım.
Yanıldım herhâlde.
İçini doldurt ve duvara as.
EKİM 1940
Yürüyün çocuklar.
- Dr. Korczak.
- Aferin size.
- Dr. Korczak?
- Çok yaklaştık.
Çok az kaldı.
Yahudileri zorla
evlerinden çıkarıp...
...hepimizi gettolara
yerleştiriyorlar.
Maurycy'i sanki suç işlemiş gibi
kolundan çekerek götürdüler.
O zeki, nazik adam
sanki bir hiçmiş gibi.
Nereye gitmemizi isterlerse
oraya gideceğiz, o kadar.
Savaş bitince...
...yeniden evimize döneceğiz.
Seni çocukluğumdan
beri tanırım, Jan.
Söyle hadi, Szymon.
Ne yapmamı istiyorsun?
Böcek koleksiyonumu buraya,
sana emanet etmek istiyorum.
Yanımda götüremem.
Güvende olmasını istiyorum.
Biliyorsun, hayatımın emeği o.
Elbette, Szymon. Tabii olur.
Bodrumda saklarız.
Orası zindan gibi kurudur.
Kimse onu bulamaz.
Sağ ol, Jan.
Eksik olma.
Boş odamız var.
Yukarı katta ardiye var.
Magda'yı orada saklayabiliriz.
Antonina...
Bir insandan söz ediyoruz.
Evimizde saklanacak
bir Yahudi'den bahsediyoruz.
Bir bardak su bile veremeyiz.
Anlıyor musun?
Bir bardak su için
bizi kurşuna dizerler.
O zaman göz yumup
gitmesine müsaade edelim.
Dünyadaki en yakın dostumuza.
Buna çok iyi karar vermeliyiz.
İyice düşün taşın; çünkü...
...yapacağımızdan
emin olmalıyız.
Sabah vakti kesinlikle
çıt bile çıkmayacak.
Çıt bile. Anlıyor musun?
- Aşçı 1:00'de gidiyor.
- Gündüzün uyur.
Gece yarısı devriye arabaları
gittikten sonra dışarı çıkarsınız.
Ne kadar kalabilirim?
Gidecek başka yerim yok.
Bitene kadar kalırsın.
Yaptılar.
Bütün Yahudileri Nalewki bölgesindeki
duvarın ardına yolladılar.
İçeri çok az yiyecek giriyor.
- Aman Tanrım.
- Soğukta yakacak odun yok.
Maurycy'den bir haber var mı?
Bir dükkânın ön kısmında resmî
işlerle uğraşıyor. O kadarını biliyorum.
Beni kapıdan içeri sokmazlar, Magda.
Kimse geçiş izni olmadan
gettolara giremez.
Dinle beni.
Tanıdıklarım var.
Yardım etmeye çalışan insanlar.
Kamyonetleri var,
silahları var.
Hayvanat bahçesini ara istasyon
olarak kullanmak istiyorlar.
Yani?
Güvenli ev bulana dek
Yahudileri saklayacak bir yer olarak.
Bir dostu saklamak başka.
Bir kişi.
Ama birden fazlası tehlikeli, Jan.
Kendin söylemiştin.
Açlık çekiyorlar, Antonina.
İki kilometre uzağımızdalar.
Mahzendeki sıçanlar gibi
kapana kısılmış ve aç hâldeler.
Kaç kişi?
Kesin sayı vermek güç.
Peki ne kadarlığına?
Sığınacak bir yer bulunana kadar
misafirimiz olacaklar.
Yani insan bahçesi.
Bahçeyi faaliyette tutmalıyız
yoksa yok olur gideriz.
Ama her ne olursa,
her ne yaparsak...
...her şeyi göz göre göre yapmalıyız.
Anlıyoruz, Savunma Bakanlığı
hayvanat bahçemizi kapatacak.
İşgâlin talihsiz bir neticesi maalesef.
Çok üzgünüm.
Tabii eğer imkân varsa
kurtarmayı isteriz.
İnşa etmek yıllarımızı aldı.
- Anlayışla karşılarsın eminim.
- Elbette.
Teklifiniz nedir,
Bayan Zabinska?
Bir domuz çiftliği, Bay Heck.
Domuz çiftliği mi?
- Şaka mı bu?
- Değil.
Adamlarınız aç.
Subaylarınızın ete ihtiyacı var.
Bahçeyi faaliyette tutmalıyız, Lutz.
Adamlarını doyurmak için
ağıllarda domuz yetiştirirsek...
...hayvanat bahçemizi
kurtarmış oluruz.
Domuzlar. Aslında beslemesi ucuzdur tabii
ama nasıl besleyeceksiniz?
Gettodan çöp toplayabiliriz.
Tabii iznin olursa.
Amacını kesinlikle anlıyorum.
Hayvanat bahçenizin
değerli olduğu aşikâr.
Bizonunuz harikaydı, mükemmel
bir numuneydi. Kaybetmek acı oldu.
Konuyu Hermann Goring'e açtım
ve ne hoş ki benimle aynı görüşte.
Bu yaz bir çiftleştirme
programı başlatacağım.
Bizon mu çiftleştireceksiniz?
Hayır, bu kapsamsız
ve hırstan uzak bir plan olur.
Asıl niyetim, bizonu yavrulatarak
yaban öküzü elde etmek.
Yaban öküzü mü?
Ama...
Ama 300 yıl önce
soyları tükendi, Lutz.
Artık anca masallarda adı geçiyor.
Benim de amacım tam olarak bu.
Niyetim onları geri getirmek.
Bu mümkün değil.
Beni bu kadar küçümsediğinizi
bilmezdim, Dr. Zabinski.
Genetik çalışmalara
ömrümü adadım...
...ve hayvan üretiminde
tecrübelerim var.
Bu alanda uzmanım...
...ve sanırım herkesten
çok bilgim var.
Hatta sizden bile.
Bay Goring size
çok saygı duyuyor olmalı.
Duyduğuna inanıyorum, evet.
Yani, domuzlar işe yarar bence.
Bu fikir Goring'in hoşuna gidecektir.
Ne kadar ironik; Yahudi çöpleriyle
beslenen bir domuz çiftliği.
Hem de tam burunlarının dibinde.
Şerefe!
- Merhaba, Lutz. Ne oldu?
- Jan.
Onları ağıla alın
sonra da kapıyı kapatın!
Ama dikkat edin,
biraz sinirlidir.
- Burada mı çiftleştireceksin?
- Doğal ortamlarında olmalılar.
Önce hayvanat bahçesini düşündük ama
Savunma Bakanlığı'yla uğraşacaktık.
Sonra aklımı okumuş gibi
siz kapıma geldiniz.
Domuzlarla iyi zemin hazırladınız.
Ne dâhiyane bir fikir
ve müthiş bir şans.
Onunla çalışırım.
Bizon buradayken
gözümüz üzerinde olur.
Sana güvendiği belli.
İknâ kabiliyetin var.
Bunu yapar mısın diye sana
nasıl sorarım bilemiyorum.
Sorma o zaman.
Yapacağım, işte o kadar.
Domuzların yemi hazır.
Benim gitmem lâzım.
Görüşürüz hayatım.
Dur!
Varşova'nın domuz çiftliği sahibi.
Kaldır! Kaldır!
İyi görünüyor.
Gayet güzel.
Zabinski!
Müsaadenizle.
Domuz eti.
Bir yere gizle.
Magda nasıl?
İyi mi?
İyi ama senin için
endişeleniyor.
Ne yapabilirdim ki?
Başka çarem yoktu.
Yüzümü saklayamam ya.
Bu...
Tahmin ettiğimden de kötüymüş.
Arkada genç bir kızcağız var.
Küçük bir kız çocuğu.
- Yanında iki asker vardı.
- Kimse güvende değil.
Neler olacak bilmiyorum.
Bizimle ne yapmaya niyetliler, Jan?
Sağ ol.
Teşekkürler.
Bu kadarı yeter çocuklar.
Kabukları çorbada kullanacağız.
- Dr. Korczak.
- Üzgünüm, başka yiyeceğimiz yok.
Hayır, bunu anlamam gerekirdi.
Özel konuşabilir miyiz?
- Size yardımım dokunabilir.
- Tabii, elbette.
Domuz eti.
Fırsat bulduğumda yine getiririm.
Sizi dışarı çıkarabilirim.
İnsanlar kitaplarınızı biliyor.
Size kol kanat gereceklerdir.
Benimle gelmelisiniz, Dr. Korczak.
Peki ya çocuklar ne olacak?
Ya onlar, Dr. Zabinski?
Hislerim sizinkinden farklı değil.
Benim burada olmamam gerekir,
onların burada olmaması gerekir...
...sizin burada olmamanız gerekir.
Git, git, git.
Üzerinizi örtün.
Sana yardım edebilirim
ama çok sessiz olman lâzım.
Sessiz ol.
İçeri gir, içeri.
Eğil.
Aferin sana.
Kenara kay.
Dur!
Çıkmayın, ama beni dinleyin.
Bir tünelden geçecek
ve orada sabahlayacaksınız.
Alman devriyesi gündoğumundan
kısa süre sonra gelir.
Ama siz erken uyanıp
Varşova dışına götürüleceksiniz.
Anlaşıldı mı?
Gidin hadi. Eğilin.
Çabuk. Tünelden geçin.
Tünelin içinden.
Tünelden geçin.
Merhaba.
Her sabah gelen bir aşçımız var.
Lütfen, ses çıkaramazsın.
Bana ismini söyler misin?
Benimki Antonina.
Yeni bir gizlenme alanı garip gelebilir.
Ama emin ol,
burada gayet iyi olacaksın.
İstersen ben de seninle kalırım.
Tam buradayım.
Şimdi.
İyi iş çıkardın, Jan.
Ordu onları Lomza'da bekliyor.
Bol şans.
Bana soyadını söylersen...
...aileni bulmaya çalışabiliriz.
Onları da buraya getirebiliriz belki.
Ne korkunç şeyler yaşamışsındır.
Babam öldü.
St. Petersburg'da vuruldu.
Ben...
Senin yaşlarındaydım.
Bazen dostlarımız bizi
evlerine alırdı.
Yahut yabancılar.
Uzun süre kaçtık.
Saklanarak bir yaşam sürmenin
ne kadar zor olduğunu...
...kimse anlayamaz.
Ne düşmanlarını ayırt edebilirsin...
...ne de kime güveneceğini bilebilirsin.
Belki de hayvanları
böylesine sevmemin nedeni budur.
Gözlerine baktığın anda...
...kalplerini görebilirsin.
Onlar insanlara benzemez.
Bir hayvanat bahçesinde yaşıyoruz.
Sen de burada...
...yani hayvanat bahçesindesin.
Gerçi bombardıman yüzünden
hayvanların çoğu telef oldu.
Ama bu...
...geride kaldı.
Sessiz olun.
Bu taraftan.
Kadınlar ve çocuklar,
onları alacak güvenli bir ev...
...bulunana kadar burada,
bodrumda kalacak.
Keseli sıçanlar gibi olacağız.
Aşçı buradayken
sabahları uyuyacağız.
Gece yarısından sonra
piyano çalacağım.
Böylece çıkmak için güvenli
olduğunu anlarsınız.
Fakat piyanoyu gün içinde
duyarsanız, saklanmalısınız.
Bugün hava çok soğuk.
Çorbayı iki kazan yapar mısın lütfen?
Bu yaz çiftleştireceğiz.
Dişi bizon yakında kızışma dönemine girer.
- En fazla 1 güne.
- Aynen.
Maalesef sohbetimizle
seni yıprattım.
Hiç de bile.
Sohbetinden keyif aldım.
Öyle mi?
Yine de gitme vaktim geldi.
Hoşça kal, Antonina.
Fazla vaktimiz yok, Bayan Aszer.
Arkadaşlarınız sizi
Lodz'da bekliyor.
Rys, lütfen onu yukarı götür.
Güle güle kuzen!
Yine ziyaretimize gel!
Resim çizebilmeyi hep istemişimdir...
...ama hiçbir zaman beceremedim.
Acaba bir gün bana da öğretir misin?
Tavşanına bakabilir miyim?
İsmi ne?
Ona Piotr adını verdim.
Erkek kardeşimin ismiydi.
Senin adın ne peki?
Bana Urszula derlerdi.
Urszula "dişi ayı" demek.
Biliyor muydun?
Evet.
Babam söylerdi.
İyi akşamlar.
Merhaba.
Bugün biraz dayanabilir hâldeyiz.
Bay Heck geldi, hanımım.
Bu ne sürpriz.
Bugün sizi beklemiyordum.
- Güzel sürpriz olmuştur umarım.
- Elbette, her zaman güzel bir sürpriz.
Sana bir sürprizim daha var.
Kızımız hazır.
Benimle gel.
Halatı tut, onu sakinleştir.
Hazır.
Hadi gel bakalım.
Gel, gel.
İşte oldu.
Bu kadar.
Ayakkabıların nerde?
Ağılda unuttum herhâlde.
Giy lütfen.
Çocuk değilsin.
Yukarıya.
Çabuk, çabuk, çabuk.
Buyurun?
- Dr. Zabinski?
- Benim.
Ben Dr. Ziegler.
Getto İşçi Bürosu başkanıyım.
Böcekleri görmeye geldim.
Szymon öldü.
Szymon ile pek çok kez
ava çıkmışızdır.
Ben de böcek koleksiyoncularından
biri sayılırım.
Amatör böcekbilimciyim denebilir.
Şahane.
Ne olağanüstü bir koleksiyon.
Szymon ülserden öldü.
Midesindeki yara patladı.
Kurtarmak olanaksızdı.
Ölümü beni derinden üzdü.
Ona saygım sonsuzdu.
Szymon bana sizden bahsetmişti.
Dedikleri...
Biraz...
...ilginç şeyler anlatmıştı.
Dinleyin.
Getto duvarları bizim
İşçi Bürosu binamıza komşu.
Binanın iki kapısı var.
Biri şehrin özgür kısmına açılıyor...
...diğeriyse gettoya.
Tek yön giriş, tek yön çıkış.
Anlatabiliyor muyum?
Evet.
Size iki yönden geçişi
sağlayacak evrakları veririm.
Dr. Zabinski,
işçi ofisine hoş geldiniz.
Siz işçileri gettodan çıkarırsınız...
...ben de şehre geçiş
iznini almalarını sağlarım.
Bu, Dr. Zabinski.
Benim için çalışıyor.
Her gidiş gelişinde
geçmesine izin vereceksiniz.
Bakın, bu Dr. Zabinski.
Ne zaman olursa olsun geçiş yapabilir.
Kapıları açın!
Sizinle çalışmak için sabırsızlanıyorum.
Çıkar onları.
Getirebildiğin kadarını getir.
Yürüyün.
Böyle gelin.
Teşekkürler.
Yürüyün.
Sağa, sağa, sağa.
Dikkat edin, dikkat.
Güle güle, görüşmek üzere.
Kim bu?
Nasıl soru bu? Bana çalışıyor.
Ben Dr. Jan Zabinski.
Orasını biliyoruz da bu kim?
Onu ilk kez görüyorum.
O, Dr. Kleinhauser.
Benimle beraber.
İlla işçi bürosuna mı gideyim?
İlla Dr. Ziegler'ın o değerli vaktini
boşa harcayıp...
...buralara kadar getirteyim de
seninle konuşsun...
...ve sana, benim çalışanım
olduğunu mu söylesin?
Ne yapayım istersin?
Affedersiniz, Dr. Zabinski.
Özür dilerim, Dr. Kleinhauser.
Yürümeye devam et.
Magda!
Beni ağırlamaya mı karar verdiniz?
Çok büyük tehlikede olacaksınız.
Yatağa gelecek misin?
Uyku tutmaz ki.
Sorun değil.
Birlikte biraz...
...yatağa uzanırız.
Bugün geldi mi?
Evet.
Dişi bizon güçlü.
Baharda doğum yapacak.
Peki seni...
Seni yıkadı mı, Punia?
Ellerini yıkadı mı?
Hayır, Jan.
Jan.
Bugün az kalsın yakalanıyorduk.
Antonina, neyin var?
Özür dilerim.
Saçmalama, özür dileyecek ne var ki?
Doğru olanı yapmak istemiştim.
Kalbim dolup taşıyor,
tiksintiyi midemde hissediyorum.
Ne yapayım bilemiyorum.
Yeni bir dünyayı yaşıyoruz, Antonina.
Hayatlarımız altüst oldu.
Neler olacağını
hangimiz bilebiliriz ki?
Hanımım, bezelye
konservesini bulamı...
Merhemi sürmeye devam etmelisiniz
Bayan Zabinska, elleriniz için.
Talimat ettiğim gibi.
Şimdi, bir de nabzınıza bakalım.
Sağ olun doktor.
- Pietrasia, müsaade eder misin?
- Tabii, tabii.
Affedersiniz doktor.
Geldiğinizi görmemişim.
Biliyorsun, hayvan bakıcılarının
çoğunu işten çıkarmak zorunda kaldık.
Zor zamanlar yaşıyoruz.
Senin suçun yok.
Bana hep iyi davrandınız hanımım.
Siz de, eşiniz de.
Şimdi de ben size iyi davranacağım.
İhtiyatlı olun.
Dikkat! Dikkat!
Yarın gettonun tahliyesi başlayacak.
Eşyalarınızı toparlayın ve
yeniden yerleşime hazırlanın.
5 AĞUSTOS 1942
Şimdi de çok eski
bir masala kulak verin.
Sizin için yazdım.
Çocuklar için bir peri masalı.
- Şimdi...
- Dr. Korczak.
Sizi nereye götürüyorlar?
Ro adında bir diyara gidiyoruz.
Büyük bir sihirbazı ziyarete.
Adı, Zi.
Benim çok iyi dostumdur.
Evet.
Dr. Korczak,
arabam kapının ardında.
Hemen şurada, kapının ardında.
Mümkün değil.
Yardımına ihtiyacım var, yoksa
korkuyu dizginlemek çok zor olur.
Tanrı sizi korusun, Dr. Zabinski.
Şimdilik hoşça kalın.
Dualarınızı eksik etmeyin.
Ne bu?
Bakın eğlenceye kimler katılmış.
Varşova'nın domuz çiftliği sahibi.
Şimdi domuz çiftçimiz
ne yapacak acaba?
Kimbilir, Bay Heck?
Belki bu çiftçi sizi şaşırtır.
İstediği her an buraya geliyor.
Nasıl isterse sana öyle dokunuyor.
Ne yapayım peki?
Def edemem ya.
Birlikte çalışmalıyız, anlaşma yaptık.
Tek çıkar yol buydu.
Ama buna evet dememiştim.
Hiçbir zaman.
- Neye?
- Şu...
Onunla yaptığın şu cilveleşmeye,
oynadığınız şu küçük oyuna.
Gözlerin kör olmuş senin.
O adam ödümü koparıyor.
Çaresiz insanlarla
dolu bir evin içindeyim...
...ve onun gelişi
beni korkutuyor...
...ama sen yanımda yoksun.
Yapabileceğim hiçbir şey yok.
Yanımda yoksun.
İnsanlar ölüyor, Antonina.
Binlerce insan ölüyor.
Sense buradasın. Eve kapanmış,
sessizce, güvende oturuyorsun.
Nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Bilmiyorsun.
Dedeler-nineler, kadınlar, çocuklar.
Küçücük çocuklar.
Onlara yardım eli uzatıyorum
ama avuçlarımdan kayıp gidiyorlar.
Bilmiyorsun.
Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun.
Sen de burada oturmuş...
...adamın tekine
soytarılık yapıyorsun.
Jan, anlamıyor musun?
Bize sahip oldu.
Bize hükmediyor artık.
Antonina.
NİSAN 1943
- Bayan Anzelowna?
- Buyurun?
Anneniz?
Dışarı.
Çıkın dışarı, çıkın.
Buraya diz çökün.
Diz çökün.
- Çök!
Saçı mı?
Saç rengi yüzünden mi?
Tabii ki değil.
Misafirhaneden birileri
onları ihbar etmiş olmalı.
Bugün, 19 Nisan 1943 günü...
...Adolf Hitler'in
doğum gününün arifesinde...
...bölge lideri Heinrich Himmler...
...Varşova gettosunun nihaî
imhasını emretmiştir.
Ayaklanın Varşova sakinleri!
Kardeşlerimize bu mücadelede
destek olun.
Çünkü bu gün, gettomuz
tasfiye edilecek.
Varşova Getto'su
artık olmayacak.
Bugün 19 Nisan.
Hamursuz Bayramı bu gece başlıyor.
Seder yapabilir miyiz, Antonina?
Duayı ezbere biliyorum.
Kar yağıyor.
Ne bu?
Anne?
Gettoyu yakıyorlar.
MAHVOL HİTLER.
Nakit ve evraklar burada.
Bayan Mayzel'i Bramki'ye nakledeceğiz.
Bayan Poznanska'yı
Foksal sokağına götürüyorlar.
- Jan?
- Tamam, güzel.
- Buraya nasıl geldin?
- Seni takip ettim.
Hiçbir yere gitmeme
izin vermiyorsunuz ki.
Sür.
- Bırak beni!
- Sus!
Yakın gitsin.
Annen nerde?
Doktora gitti.
Peki ya baban?
Zalesie'de galiba.
Zalesie mi?
Oralar soğuktur.
Ne kadardır orada?
Bir haftadır.
Yani bir aydır.
Bir ay mı?
Epey uzun bir zaman.
Geçen gün onu
gördüğümü sanmıştım da.
Olamaz, demin dedim ya.
Zalesie'de.
Zalesie'yi pek severim.
Gölünde yüzmek gibisi yoktur.
Çok güzeldir.
Sen de yüzmeye
gitmek istemişsindir.
Zaten Zurawia sokağında
babana bu yüzden bağırdın ya.
Hayır.
- Niye bağırdın o zaman?
- Hayvanat bahçesini terk etmemeliydim.
Annen ve babanla konuşmak isterim.
Uğradığımı söylersin.
Söylerim.
Ama babam Zalesie'de.
Unutmuşum.
Baban Zalesie'deydi.
Bana hatırlattın, aferin sana.
Ebeveynlerin seninle
gurur duyuyor olmalılar.
Gurur duymaları
gerektiğini söyle onlara.
- Heil Hitler.
Mahvol Hitler!
Geri çekilin.
Kız kardeşim oldu baba.
Adını Teresa koydum.
Azize Teresa gibi.
Güzel, çok güzel bir isim.
Merhaba, Teresa.
- Sen iyi misin?
- İyiyim.
Harikayım.
Varşova halka sesleniyor!
1 Ağustos 1944.
Polonya ordusu
Nazi Almanya'sına karşı ayaklanıyor!
Varşova'nın güzel halkını...
...şehrimizi ve milletimizi
kurtarmaya çağırıyoruz!
Alman ordusu direnmesin!
Beni takip edin.
Varşova halka sesleniyor!
Gidin!
Nişan al.
Vur.
Git!
Gidin, gidin!
Boynundan vurulduğunu söylediler.
Almanlar onu
esir kampına götürmüş...
...ama yerini kimse bilmiyor.
Üzgünüm hanımım.
Varşova halka sesleniyor!
Varşova sakinleri,
şehri derhâl terk edin.
Bu şehir artık
sizin için güvenli değil.
Tekrar ediyorum; güvende değilsiniz.
Taşıyabildiğiniz kadar
mal götürmenizi öneririz.
Şehri derhâl terk edin.
Varşova halka sesleniyor!
Polonya ordusu istilâya uğradı.
Rus taarruzu başladı...
...ve Alman ordusunun
düşmesi bekleniyor.
Güvende değilsiniz.
Varşova halka sesleniyor!
Bay Heck, bizonu
Varşova dışına çıkarıyor.
Hanımım, hayvanat bahçesini
terk edemezsiniz.
Jan'a olanları öğrenmeliyim.
- Bayan...
- Bilmem lâzım.
Toparlanmışsın.
Savaşın seyri değişti.
Berlin'e dönmem emredildi.
Bizim için ne kötü şans.
Gidişin bizi üzecek.
Sana bir şey sormaya
gelmiştim dostum.
Kocamın izini arıyorum.
Alman askerlerince yakalanmış.
- Hayvanat bahçesindeyken mi?
- Hayır, Eski Şehir'deyken.
Eski Şehir'de direniş
ordusu savaşıyor.
- Jan'ın orada ne işi varmış?
- Bizon için ot alıyordu.
Ne dedin?
Jan'ı ot alırken tutuklamışlar.
Asıl geliş sebebin ne, Antonina?
Onu bulmama yardımcı
olursun diye ummuştum.
Dostluğumuza armağan olarak.
Belki ölmüştür.
Belki de.
Bilmiyorum.
Hiçbir bilgim yok.
Peki karşılığında
ben ne armağan alacağım?
Öğrenmeye can atıyorum.
Jan'ın benden gizlediği
bir şeyler mi var?
Hayır, tabii ki yok.
Yalan mı söylüyorsun, Antonina?
Hayır.
Sadece kocama ne olduğunu
öğrenmek istiyorum.
Öldüyse de onu defnetmeyi.
"Mahvol Hitler."
Oğlunun söylediğini duydum.
O alt tarafı bir çocuk, Lutz.
Onun için bir anlamı yok,
oyun gibi geliyor.
- Duyduğunu tekrar ediyor sadece.
- Nereden duyuyor peki?
Bilmem ki.
- Çok gelen gidenimiz var.
- Kimmiş onlar?
Askerler, gardiyanlar falan.
Emin ol, onun için anlamı yok.
- Babasından mı duydu, ha?
- Hayır.
Hayır.
Yalan söylüyorsun, Antonina.
- Gözlerinden okunuyor.
- Hayır.
Hayır!
Hayır, Lutz! Yapma!
Bana bak.
Gözlerime bak.
Midemi bulandırıyorsun.
Demek öyle.
Duygularını gayet iyi saklamışsın.
Ama merak ediyorum.
Acaba benden başka ne sakladın?
Ne işler çeviriyorsunuz,
Bayan Zabinska?
O minik hayvanat bahçenizde?
Affedersiniz, müsaade edin!
Jerzyk!
Onları çıkarmalıyız.
Bay Heck buraya geliyor.
Bombardıman geliyor!
Bay Heck gitmenizi istiyor.
Millet!
Toparlanın, geliyorlar.
Çabuk, gelmek üzereler!
Çabuk, çabuk!
Kamyona gidin!
- Hadi çabuk!
- Kamyona.
Acele edin lütfen!
Çabuk olun!
Koşun, koşun!
Savaş bitince geri dön.
Söz ver bana!
Bizimle gelsin!
Acele edin çocuklar!
- Rys, sen de bin.
- Hayır, gitmiyorum.
- Rys!
- Hayır!
Teresa'yı da al.
Size yetişiriz.
- Acele edeceğine söz ver.
- Tamam, lütfen gidin! Çabuk!
Aşağı in ve saklan.
Ses çıkarma.
Etrafı arayın!
Dur!
- Dur!
- Lutz.
At silahını!
Silahını at dedim!
Lütfen.
Yapma.
Kaç kişi?
Kaç kişi sakladınız?
Tam sayıyı bilmiyorum.
Kapıyı kilitle.
Kilitle!
Yap, Rys.
Ne diyorsa yap.
Ne diyorsa aynen yap.
Oyalanma!
Nasıl biri masum bir çocuğu vurur?
- Nasıl biri olduğumu bilmiyorsun.
- Biliyorum ama.
Biliyorum, Lutz.
Sen çok ciddi birisin.
Sen hayvan üretme dehasısın.
Bir çocuğu vuracak biri değilsin.
Anne!
Hayır, Lutz! Yapma!
Hayır!
Rys.
Anne?
Anne.
Ağlama annem.
Ağlama.
Buradayım.
Adım atacak hâlim yok.
Bana yardım eder misin tatlım?
VARŞOVA, EYLÜL 1945
BİR YIL SONRA
- Hey!
- Jerzyk!
Geldin!
Burası benim yuvam, evlat.
Başka nereye giderim ki?
Evinizdesiniz.
Rys, bak.
Bak, çilek.
Jan!
"Alman işgâli süresince
Varşova Hayvanat Bahçesi'nde...
...ve Zabinski villasında yaklaşık
"Bazıları yıllarca; diğerleriyse
birkaç gece gömülü kaldı."
"İki misafir; Rosa Anzelowna
ve annesi...
...Varşova'daki bir misafirhaneye
yerleştikten sonra öldürüldü."
"Geriye kalanlar hayatta kaldı."
"20 yıl sonra Antonina ve Jan Zabinski'nin
savaş sırasında Yahudileri...
...koruma mücadeleleri şereflendirilerek
İsrail'de Yad Vashem tarafından...
...'Musevi Olmayan Hakşinas Kimse'
olarak kabul edildiler."
"Lutz Heck,
Berlin'e döndü."
"Oradaki hayvanat bahçesi
müttefiklerce yerle bir edildi."
"Soyu tükenmiş yaban öküzlerini
hayata döndürme planı başarısız oldu."
"Varşova şehri önce Almanlar,
sonra Ruslar tarafından harap edildi."
"Nüfusun yüzde altıdan azı
hayatta kaldı."
"Her şeye rağmen, Zabinski ailesi
hayvanat bahçelerini yeniden inşa etti."
"Varşova Hayvanat Bahçesi
günümüzde de halen açık."
Çevirmen: Molar34
lady.molar34@gmail.com